投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月30號禮拜五
早上8:31 大家早上
我是游庭皓
那雖然是端午假期
不過還是來跟大家聊聊天
那平時很多我們的投資朋友
因為要上班
可能我們的直播都要等到中午
或者晚上
或者回家下班的時候
才能夠有機會聽到
那端午節呢
就是一個我們可以相見的時機哦
雖然感覺好像端午節大家睡比較晚
哈
那可能最後還是中午
或者下午才會看好
但至少呢
可以跟大家用不同的方式來做交流
那今天我們會來觀察這幾個方向
一方面是瞭解
這一次
在美國聯邦法官採取了禁制令以後
美國的上訴法院呢
在昨天晚上又暫時恢復了川普的關稅
這代表著
看起來川普這一項行政命令
引用國際緊急經濟權利法
這樣的一個使用
可能會一路延燒到最高法院去
那雖然短期內白宮又暫時獲得了勝利
但市場上會具體關注接下來
市場在最高法院可能做出的表態
也來跟投資朋友多做一些觀察哦
再這樣下去
以後我們就不能日更了
我們要每兩
每兩個小時就要更一次
子丑寅卯嘛
要不然
這個訊息變化幅度
的確是相當之快速
那儘管這對這種暫緩的措施
對於川普政府來說
是一個短期內的小事
但對長期來說
全球的關稅制度
它的合法性仍然沒有定案
到底是到最高法院
而是以部分合法
部分不合法
還是完全贊同川普呢
其實有點挑戰
即便是保守派當道
但是川普遠遠引的這種IEEPA哦
的確從常理來看
你不太可能認為
針對全球各國實施對等關稅
或者高強度的關稅
是一個必然的緊急關係
他感覺更像是運用在戰爭時期
或者對一些流氓國家所採取的行為
那今天就來跟投資朋友做些觀察
不過我們還是要這樣講
美國股市雖然昨天因為這個消息
有有適度的壓回哦
但市場其實相對於不喜歡川普的政策
其實更不喜歡的是不確定性
因為這會讓預測變得困難
如果一下關稅可以實施
一下關稅又不能實施
那反而會使得市場的預測
來的更加困難
使得資產價格有進一步的修正空間
那反倒如果我們已經清楚知道
川普就是要這樣子搞
至少就是10%的關稅
這個10%的關稅他也不用繳回
那我們至少
會有一股心理預期的確定性
這回過頭來看
川普還是很忙的
過去24小時他在忙什麼
一方面他對法院裁決提起上訴
另外一方面
這個伊朗核協議
目前在幾周內也即將要完成
稅改法案
目前在參議院仍然在持續努力當中
對制裁俄羅斯
現在川普有點猶豫
接下來還有袈裟的停火條款
但再來呢
也批評華爾街
因為華爾街不是一直叫它Taco嗎
他批評華爾街
不懂談判
另外一個
是設定非法移民的抓捕的新目標
就每天必須要調高到3,000人
目標是
每年超過100萬名非法移民的抓捕
再來呢是施壓哈佛大學
所以其實短短的24小時之內哦
可以聊川普的事情非常多
我們主要是聊
跟資本市場行情聯繫程度最高的
今天就來聊
第一
是接下來延燒到最高法院之後的
最可能的裁決表現為何
第二方面
是觀察這一次跟馬斯克的告別
川普這次
並沒有跟馬斯克合開一個記者會
(訊息更新)川普本日預告將攜手馬斯克召開記者會 感謝他的貢獻
因為他的特殊的政府雇員任期
已經到了嘛
但是呢雙方的離開剛剛好
前一天又釋出CBS
馬斯克不太贊同川普稅改法案
這樣的一個專訪
(訊息更新)川普本日預告將攜手馬斯克召開記者會 感謝他的貢獻
所以這值得大家來多做些關注
馬斯克接下來要做什麼樣的事情呢
那我們先回過頭來看哦
這一次美國聯邦法院裁定
取消川普政府依據國際經濟權利法
IEEPA所徵收的多項關稅哦
總體資金大概是140億左右
其中包括中國市場是79億
墨西哥是29億
加拿大是10億
那重創了貿易的主軸
那事實上
這個現在的過去
我們講的聯邦法院的禁制定
並沒有不允許川普實施關稅
而是第一
如果要實施大規模關稅
必須由國會的同意
第二如果你是要針對過往特殊商品
來進行關稅課徵
或者呢針對特殊國情來做關稅課徵
你應該遵循的是傳統條款
比如說301條款針對中國商品
或者針對201條款的太陽能商品
用這樣的一個方式來一一做實施
舉例來說
我們看到這張圖表
這個圖表我們看到的數據
是美國加徵
關稅的法源的依據
可以看得非常清楚
這一次的法源依據當中
主要是兩大方向
一個是針對全球商品
來課徵10%的基準關稅
另外一個是非法移民和毒品
構成極大威脅
他都是源於IEEPA
但是我們也清楚知道
這個到底非法移民這個問題
他已經這麼多年了
他能不能把它視為緊急狀態
而且這個緊急狀態
看起來他要維持不少年的時間哦
那如果是用傳統的方式來做
其實川普也是能夠實施的
只是他的政策的游移性沒有這麼大
拖的時間會相當來的久
比如說在1974年貿易法的201條款
當時美國國際貿易委員會
就是針對太陽能板
針對太陽能板關稅
課徵了接近400%到500%的關稅
到現在為止都沒有取消哦
所以這是不公平的進口競爭
它是可以這樣做實施的
再來是301條款
301條款就是2018年 中國對美不公平貿易
剽竊智慧財產權
所採取的最直觀的報復性方式
到現在為止也沒有取消
再是232條款
它主要是針對一些產能
過度傾銷的狀態
既有美國的商務部調查以後
針對所有國家的鋼材或者鋁材
來進行課徵
所以基本上它都有相對應的做法
像是我們現在一直在等的
那個半導體關稅
等的就是二三2條
就是看有沒有這種產能全球過剩
過度傾銷
或者市占率過大所造成的問題
這是臺灣大家比較觀察的方向
可是我們回過頭來說
現在如果這樣子
一路鬧上去
鬧到最高法院
大概
也不是幾周以內就能夠解決的事情
這個拖的月份
可能就一路打到明年年初
都還不會結束
此外呢
到底貿易逆差到底是不是緊急狀態
這也使得最高法院呢
雖然在保守派具有顯著的優勢
但是也不一定會完全贊同於川普
因為的確貿易逆差
用這樣的一個角度來客關稅
那貿易逆差本身
不是一個很緊急的狀態嘛
另外一方面
芬太尼問題和非法移民問題
嗯算不算緊急狀態
是很嚴重了
但是這個時間
這個問題也延遲很長一段時間了
所以現在我們觀察到的幾個方
第一個就是
雖然目前美國最高法院呢
仍然是由保守派的法官主導
但是呢
因為是6:3嘛
6位保守派
三位是民主黨之前提名的
那保守派哦
在過去重大問題原則的憲法問題上
通常都會表現出那種
行政權力擴張的保留態度
就是美
其實美國立國本質就是這樣
美國立國的本質
從來都不是為了集中行政權嘛
立國的本質都是為了要分散權力
確保不會有一個人權力過度集中哦
所以從政治盤算來看
簡單的票數哦
你會覺得川普勝率是非常高的
但是呢美國司法界哦
自然而來
就過去一路以來哦
基本上都有自己自身的理念和脈絡
我們講的保守派哦
其實在憲法的詮釋上
比較多偏向的是那種原始主義
也就是
盡可能的去忠於憲法當時的精神
那除非時代變遷所
迫不然呢
通常也不太願意做大幅度的改變
所以
美國憲法的設計一大核心就是什麼
就是要防止政府權力的過度集中
這件事情
遠遠比政府所採取的效率來得重要
雖然憲法呢
主要著眼於保障個人的權利不受侵犯
但這種框架
往往也會延伸
對於行政部門的許可權的制約
所以呢我們就不能
理所當然的認為
當時我們把墮胎案
或者把學貸的問題
當時所採取的意向
完全套用在支持川普這件事情身上
所以
我覺得這件事情最後水還是很深
很難確定最後的走向
但是這個時間拖得越長
不確定性就越高
市場對於整體風險資產的風險溢酬
就會要求的更多
所以我覺得水還是很深
最終還是要等一等才能夠看得出來
他跟那種墮胎學貸減免比較起來
的確比較難分析一點
那今天端午假期嘛
那屈原跳下江之後
人家說 他說的最後一句話是什麼
這水很深嘛
這水很深
好那我們回過頭來繼續往下看哦
那等於川普的三大支柱
第一個是關稅
第二個是消減稅務
第三個是消減支出哦
這三個其實互為補充嘛
那關稅的問題哦
看起來要拖一陣子哦
雖然現在他還是可以持續實施哦
但是拖到最高法院
川普也不能肯定自己100%會勝利
即便保守派占多數哦
第二是消減稅收計畫
他達成了
可是消減稅收背後承擔的代價
是消減的支出預算
馬斯克做白工了嗎
這很明顯
這一次的稅
改法案整體在短期內的支出項目
遠遠超乎短期內能夠消減的政府預算
那即便大家會有一股預期
這個消減債務
或者說消減美國的稅收
目的是為了在明年有更好的經濟成長
但那也是一年到兩年後的事情
到底資本市場願不願意提前進行反應
這個值得大家來多做些觀察
在這樣的一個效果底下
我們看到
馬斯克
由於這一次130天的特殊政府雇員任期
已經屆滿
這個特殊政府雇員任期是130天
是從1月20號一路往下算
所以不管怎麼樣
5月30號馬斯克都得離開
好所以這個是不是他主動請辭的
應該講他主動請辭的
這不管怎麼樣
他都得走
他只能用另外一種方式
持續參與川普內閣
但是呢
馬斯克這次其實蠻明顯表態的
就短期內就會離開川普內閣了
其實從稅改法案上次我們聊過
馬斯克
可能也覺得自己的能力是有限的
畢竟裁了這麼多的員工
那預算感覺好像越消減越多嘛
那乾脆還是先回家發展AI好了
好這樣子可以裁更多人嘛
好AI到時候發展出來
失業率的衝擊來的更大
當然了
馬斯克在卸任政府效率部之際
也明顯展現了他的一貫的算盤邏輯
哦就是這是一個很理性的選擇
如果你持續用另外一種方式待在政府
你等於
你又幫川普的這個大而美法案來背書
哦那你之前消減的計畫
消減的金額才1,700億嘛
然後你現在又特別幫大而美法案背書
從成本效益
角度來做觀察
這樣的賬就划不來
他一方面
當然很感謝川普給他的一些舞臺
另外一方面呢
他可能從事幕後
或者用其他的方式來説明本屆政府
可能更好
對馬斯克而言呢
你看當屆的政府債務
看起來短期內並不會減少
那DOGE的成效現在大家也是很質疑
黨內的反對聲
也是四起
然後自己的汽車又被人家燒掉
所以
他選擇抽身
一方面可以保住自己的商業形象
他也不用為接下來的政策失控來買單
算是一種現實主義的理性撤退啦
那總結來說
就是這場仗划不來嘛
那剛才講今天端午節
昨天我就看到網路上有人問
說端午節不會找誰來划龍舟
後來一看
答案是客家人
因為划不來嘛
所以馬斯克也覺得划不來
只有只有客家人可以開自己玩笑
我阿媽我阿媽就是客家人
所以我大概也是有遺傳到
不過通常客家人懶得跟你解
之前我就看有一個客家人的脫口秀
演員
他本來一上臺要準備開始講了
後來又不講了
講一句
算了不說了
省起來省段子
好那我們回過頭來看
但是馬斯克在本身消減預算上
至少是開了一個頭
這個1,700億
跟他當時想要達到的
一兆到2兆美元的預算
消減計畫
哎也不錯了
兩三個月就已經達到1/5了
但是距離看起來有一段
可是呢至少我們看到
政府的瘦身方向已經逐步確認
只是說政府的支出
比短期內的瘦身還要來的更多
我們根據最新一周
美國初領
申請失業救濟金人數上漲到24萬人
高於市場預期
更是一個月以來的新高
其中根據彭博數據
現在密西根州的申請人數來的最高
尤其如果我們仔細觀察
失業問題上升幅度最快的
主要集中在深三州區
這個深三州分別就是DC
華盛頓特區
再就是維吉尼亞
再就馬裡蘭州
那這三州很明顯嘛
都是美國的重要的政務官
或者官僚機構
受到資本撙節之後裁員
所造成的失業率上升
所以現在我們看到的非農就業數據
如果短期內有所惡化
或者我們看到失業率短期內有所惡化
的確不少的
因此是跟
川普政府目前的資本撙節計畫
是有關的
而他的撙節計畫的那個源頭
就來自於DOGE嘛
是在這樣的一個效果底下
如果我們仔細觀察
馬斯克在政府效率部
節省資金的三個階段呢
24年10月
他聲稱最佳的情景是節省兩兆
那實質目標呢
是預估節省一兆
到25年5月份呢
目前是省了1,700億
大概達成目標的17%
不過呢雖然他彰顯著理想
跟現實當中的巨大落差
可是這個幾個月的時間內達到17%
我認為其實也算是不錯的
本來是想說本屆政府能夠達到一兆嘛
現在已經達到17%了
所以接下來就看其他人接手
能不能繼續的消減了
但是我們也清楚知道
這一次稅改法案通過的債務增長哦
這遠遠高於目前節省的金額
這就對了
好那回過頭來說
這也導致了現在回歸到民間以後
馬斯克會
更努力的去研發AI
哦當然呢
現在呢
我們看到這個
馬斯克從DOGE退出以後
特斯拉在昨天就發了新聞稿
希望因為這次稅改法案當中
其實也取消了
針對所有電動車的能源抵稅的補助
就是很多的稅收抵免
全部取消了
那特斯拉能源部門
就發文
威脅美國的能源自主和電網穩定
這件事情是非常嚴重的
我們呼籲參議院
做修正案
就是稅改法案還是可以通過
但是不要取消能源的稅收抵免
要不然
這對於美國的能源自主和電網穩定
會形成重大傷害
好這也看得出來
馬斯克其實逐步在各項議題當中
跟川普陸續脫鉤
一方面是關稅戰的問題
另外一方面
是我們看到消減預算的問題
那現在稅改法案好
對於本土能源的衝擊
我們看到馬斯克看起來也是
非常非常委屈了
可是我們回過頭來說
馬斯克回歸到本業以後
帶給人類進一步的效果
那就是生產力週期的加速嘛
那另外一方面呢
生產力週期的加速
他在doge裡面
裁員最多就裁這麼多人
但是回過頭來
他回到民間以後
他就可以採取更多的AI發展
裁更多的人
或者說對於人力市場有進一步的傷害
當然呢AI這件事情呢
到底是好是壞
對於就業市場
這個待會我們細講
可是我們可以從最近
美國也是一家
知名我們看到AI公司的執行長
達裡奧阿莫迪
他最近有提到
說人工智慧
其實在5年內
很有機會
就會奪走半數出街的白領職位
失業率可能飆升到20%
我們仔細想一想
現在有什麼
AI是真的在行政部門當中的
行政人員是無法做取代的嗎
尤其現在的open AI
或者Google這種大型語言模型
很多的任務
其實都已經超過人類水準了
你要寫一篇好的報告
真的要看一個行政部門來幫你寫吧
其實open AI本身
就可以寫出非常精准的數據了
那比較令人擔憂的事情呢
這個轉型來得這麼快
可是我們去觀察到
這個市場上好像沒有意識到
他可能對於整體就業市場
所產生的衝擊
所以他的看法是
我們已經無法阻擋這列AI列車
那要怎麼理解這件事情呢
我覺得我們可以從過去哦
不管是馬斯克曾經提過的
還是在18世紀馬克思曾經提過的
這種大規模失業
或者說隨著科技進程
對於失業率的衝擊哦
以前我們最直觀的
不叫樂觀的想法是什麼
好就是正常來講
工業革命的發展以後
過100年200年
人類就不用工作了好
但是呢後來呢
過了100年200年
工業革命過了這麼久
我們發現我們做的越來越累了
因此打臉了
因為從經濟學的角度來做思考
你會發現呢
人類歷史上有多次這樣的恐懼哦
就每一次新技術出現的時候
都會有人說完了
蒸汽機來了
完了傳統織布工人要失業了
火車來了
傳統的搬運工人就要失業了
那事實上
從經濟學角度
來說這種失業是有好處的
因為新技術它是提升了生產力
人類從過去繁重低效的工作當中
被解放了出來
從事更有價值的工作
所以AI帶來的即時衝擊當中
的確會有不少的工作會被機器
或者被大量取代
比如說工廠自動化
智慧客服啦
銀行櫃員等等哦
但是從歷史經驗來做觀察
技術創新哦
往往會陪伴著新的就業形態的出現哦
所以當時就有一個很有名的段子
是經濟學家弗裡曼
他當時到一個國家考察嘛
他發現那工人
都在用鏟子去挖運河
他就問當地的官員哎
你為什麼不用大型機械呢
現在科技已經這麼進步了
那官員回答
用鏟子挖是為了創造更多就業
那弗利明說
你如果是為了想要創造就業
那你不要用鏟子
你用湯匙就好了
所以整個社會
接受技術進步跟就業的機會消失
過去200年來做觀察
你有發現
全球的失業率因此快速飆漲
沒有美國失業率
臺灣失業率越來越低
因為生產力效能正在快速的拉抬
這個是樂觀的角度哦
可是回過頭來看
這個AI的技術滲透
這次速度
其實比過去任何一項產業革命
都要來得更為快速
我們就遇到一個真正的問題
就是勞動力數值和需求的脫鉤
就是有很多的新興的崗位
當然會出現嘛
比如說會用AI的人需求很大嘛
數據科學家AI模型訓練師好
元宇宙社群管理員
這一方面的
可是我們仔細
想一想
就是這些是能夠創造的新的就業嘛
但是除了技術創造產業以外
我們看到做零售的
做金融的
做文案的
做Youtuber的
導入生成式AI以後
那個縮減的人力需求
感覺好像怎麼看
那個縮減的速度
都會比你就業增長的速度來得
比如說那富士康
已經裝了超過400萬台的機器人
那未來預估可能要裝上千萬台哦
那你覺得取代多少工人
那這些工人全部都變成律師嗎
全部都變成數據科學家嗎
有點難度
所以這個
才是讓大家比較擔心的一個方
這個是第二層
也是目前主流思維當中
比較擔心的幾個方向
那我講講我的看法
我覺得某種程度而言
我們只是還沒有想到
未來工作的實質形態而已
就好像以前
我們從來就不認為說
洗腳是一個行業
按摩是一個行業
二三十年前美甲也沒那麼流行
可是臺北的美甲店大家有沒有發現
越來越多
就是隨著生產力週期的釋放
我們解放人力以後
他造成的不一定是失業率的全面飆升
而是新的就業工作形態的展現
比如說長照啦
這個需求還是很大
比如說
在日本以前有一個工作叫疊衣師嘛
就是專門哦幫人家折衣服的
有些男孩子就是永遠折衣服
都折不好嘛
你打個電話好
那一一分鐘
我不我不知道可以折幾件
反正折很折很快
然後收費收個幾百塊日元這樣子
就他每天就專門就折衣服
那這種疊衣師的
那種家政服務
就越來越細
之前我們講的保姆啦
那那個催乳師啦
家庭教師啦
上門的廚師啦
廢棄物整理
大量的就業崗位
可能就會因此而被釋放
所以我覺得
並不是說什麼
因為傳統的勞動力市場
被AI給取代以後
我們就看到
增長的就業崗位
遠遠追不上被消減的
而是我們看到新的就業機會
可能會大量的被釋放出來
而且不一定跟AI有相關
這是我的個人想法而已啦
所以大家也知道我們是屬於樂觀論
當長期投資嘛
總有一點樂觀的感覺好
八點五十二分
我們看一下美股股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲100一十七點
0.28% 收在42,215點
標普500指數上漲2十三點
0.4% 收在5,912點
納指上漲70四點
0.39% 收在19,175點
費半上漲26點
0.54% 收在4,860點
那為什麼
美國股市漲到這個位階以後
就比較難再創高了
這一方面呢
我們也清楚知道
這個市場上在科技股層面呢
陸續遇到了中長期均線的賣壓
尤其在費城半導體的相關個股
那另外一方面
剛才也提到
市場真正擔心的
也並不是擔心川普這個人
雖然他是根本原因
可是呢
大家其實更擔心的是市場的不確定性
這種不確定性
會讓市場上不確定投入金額的多寡
那現在我們看到
這一次川普關稅受到
地方法院
聯邦法院
然後又受到
這高等法院
接下來可能持續延燒的效果
那幾個月跑不掉就讓
市場充滿著不確定性
而這種不確定性
就會給股票市場帶來短期的震盪
或者要求更多的風險
貼水所以不敢追高
這個是最直觀的
那臺北股市更明顯
臺北股市端午節那個節前賣壓
那夠猛吧
昨天這個尾盤生效嘛
MSCI尾盤生效還跌了10點呢
月線雖然上漲1,112點呢
可是整個5月份
大家那個心裡也感覺得出來
臺北股市幾乎是追買意願
非常非常薄弱
所以美股和台股
其實都陸續遇到了這樣的一個景象
那就是漲到這個位置
沒人想要追了
好但是你要說這個時機點呢
要來一個利空衝擊
那還要等川普的釋放
目前他看起來也並沒有要釋放
這樣的感覺
事實上
我們回過頭來看今年亞洲股市
和歐洲股市
來進行對照之後的表現
你會發現
今年表現最為亮麗的反而是韓國股市
整體而言
今年漲幅是高達了 3.4%
那主要來自於去年戒嚴令以後
股票市場的低基期所導致的
另外一方面
我們看到上證股市漲了3.09%
新加坡海峽股市漲了3%
印度SENSEX指數漲了2.1%
標普漲了0.74
道瓊納指小跌
日經跌了2%
費半跌3.2
而其中跌最重的就是臺北股市
跌了6.5%
所以這個臺北股市
真的是一個比較特殊的存在了
一方面的
外資回補這麼多天了
幾乎回補一整個月了
發現沒有人要追
他自己也不想再買上去了
那才被股市散戶呢
你不跌我也不買
就這樣的一個尷尬狀態
那麼就等一下端午節過後
看一下市場情緒是否有適度的回暖
給投資朋友多做些思考
好最後幾分鐘
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
今天人稍微少一點哦
所以抽書中獎的機率就變高了
今天導讀這本書
叫做錢是虛構的
但我們都選擇相信他
他其實講的某種程度
就是一種貨幣幻覺的傳導
這本書的作者 雅各．戈德斯坦
他本身
是美國著名財經節目的PODCAST主持人
他本身呢
也在華爾街日報
邁阿密先鋒報等等美國重要報業
撰寫相關的專欄
那這本書呢
我個人看法是哦
其實你對於整個金錢的瞭解
會有更深一層的體悟
其實我們跟投資朋友很多導讀的書籍
跟投資本身沒有太大相關哦
主要是知識的擴增哦
那很多人說哎
讀那麼多閒書哎
感覺對工作能力提升是有限的
其實讀書到底有什麼意義
其實這個問題以前大家可能說不清楚
但是你發現你讀的書到一定量以後
你就開始越來越明白了
就讀書
他不只是讓你多一層知識
而是讓你的生活更有趣
更有深度
你想想看
你去旅行的時候
你看到一片美景
那有讀書的人
可能飛流直下三千尺
這個疑是銀河落九天
這個美景的敘述方式就特別有故事
那沒讀書的人哇
好漂亮哦
那兩個感覺完全不一樣嘛
這個就是知識的差距哦
你去歐洲旅遊
你走進羅浮宮
你看到達文西的蒙娜麗莎
如果你讀過藝術史
你就會想到文藝復興的場景
化作背後的那種光影的技巧等等
所以有時候我們是這樣講的
就說其實換一個問題來做思維
你會發現
就顯得我們有深度
那這對於自己腦中的這個長期不
不管是多巴胺
還是對於自己心靈的喜悅哦
其實都有更進一步的提升效果
因為讀書本身是一件很有趣的事情
我一直都始終都是這麼認為
而且呢也不能講說高人一等
但是哦你會發現
你在敘述方式的時候
你會有進一步的思維
我舉個特別例子嘛
比如有些人總覺得
在書桌放上一束菊花
就能夠襯托我現在的心境
因為看到菊花
他就想到陶淵明
陶淵明也喜歡菊花
所以你看這是有一大堆的知識聯想
但是也有些人想到菊花哎
他想到秋色嘛
我花開來百花殺
那說的就是菊花嘛
可是一個沒有知識的人哎
你放屁
不是 是我的菊花在歎氣
他就會覺得菊花只是一個器官嘛
沒有知識的人
他就得不到相同的體驗
那明天就端午節
正常來講大家就吃個粽子
可是有文化的人
他就會想
屈原為什麼要投江
那屈原遇到漁夫
漁夫說為什麼你要死呢
舉世皆濁
你就不能跟其他政客一起玩
世界上真的有這麼多問題嗎
世界真的值得被這麼嚴肅的對待嗎
你愛不愛國
你愛不愛楚王
你那套方案
真的能夠應對現在楚國的問題嗎
楚國真的關心你
死不死嗎
你確定以後一定會有粽子嗎
好那這就是漁夫的想法嗎
漁夫就認為
這個世界
不值得你花這麼多時間去思考
好但是屈原不這麼認為
因為屈原愛學習嘛
當然愛學習
有愛學習這個嚴重的後果
我們也不要這麼愛學習哦
但是對這個事物的瞭解
對這個事物
對這個世界有一點堅持哦
然後這個就是讀書人的氣質嘛
所以大家愛學習
有時候聽我們節目聽久了
有沒有發現
就一天一天的累積
大家都變黃段子高手
哦不
是大家都變知識份子了
這就一步一步我們往下聊
所產生的結果
哎我不是要導讀嗎
58分
所以這本書我講說錢是虛構的
但我們都選擇相信它
那在本書
他其實分了很多篇章來瞭解
說錢他是如何一步一步的
影響到我們的實質生活
而錢的創造方式又為何
第一章他講的其實就是錢的源頭
從以物易物開始玩
一直到後來人們是如何發明瞭銀行
以前呢
我們讀歷史的時候
像讀工業革命
通常讀一堆文字嘛
工業演變的現狀
紡織業
蒸汽動力
鋼鐵生產
這說實在的
這種曆讀歷史的方式
也沒什麼太大意義
可是你後來仔細去上網
去瞭解這段歷史
你會發現
早在工業革命之前
金融革命就已經開始有所發酵了
因為工業革命以前
市場最缺的是什麼
其實缺的就是錢
工業革命的新興產業有在發展的初期
有像研發成本
像工業原料
像人力成本
廠房
他都是非常龐大的資本的支出
對於資本依賴性程度很高
以前那種傳統手工作坊的小型業主
他就不需要這麼龐大資本嘛
可是你現在工業革命了嘛
你的量體很大
你就必須要借來很多去錢
所以這個時候你就會發現呢
金融革命它是如何一步一步的
先提前發酵
英格蘭銀行的建立哦
本身是為工業革命來奠定基礎
因為你如果無法在短期內
有這麼龐大的融資管道
根本就不可能一家接著一家工廠
快速的開啟
所以
金融革命反而是跑在工業革命之前的
而金融革命呢
跟錢就密不可分
所以有時候我們往另外一個角度想
就說這個金融霸權
它是如何一步一步的
影響到我們社會上
我們就不要局限在美元的
金融霸權
這個大家耳熟能詳
就過去稍微有一點研究宋代歷史的
都知道
整個宋代本身就是一種金融霸權
當時宋遼簽訂的澶淵之盟
從表面上來看
宋朝好像打勝了仗
每年還要繳給遼國
這個一堆錢仿佛來講就是一種退讓
可是
如果稍微有一點現實的歷史老師
大概都會解釋這一段嘛
因為這筆稅收哦
對於宋朝政府來說大概是1/1,000吧
但是它可以換來
每年省下數千萬兩的軍費支出
而且還換來了自由貿易哦
遼國能夠賣給宋國的大概就是馬和牛
那麼宋國能夠賣給遼國的有絲綢
有陶器有工具
有香料各種提升生活品質的用品呢
所以遼國的
百姓想要買
遼國的皇帝也想要買
但是他們沒有自己的
穩定的貨幣體系哦
只能仰賴宋
這宋幣
所以這種情況就導致一個薄弱的國家
放棄自己的發幣
改用美元
所以這個時候
就不只是貿易的錢回流
連遼國的稅收和經濟活動
最終你又回到了宋國手上
這就是我們講的金融霸權
那雖然最後的宋國的幻滅
跟金融霸權比較無關了
而是屬於雙方的紛爭
可是我們看到南宋
和金和元朝
金元或者跟蒙古的關係
他就一再的上演
這種金融霸權所產生的效果
所以也給投資人做些思維了
一直到二戰以後
我們看到美國不是用馬歇爾計畫嗎
他也大量的送錢給亞洲
大量的送錢給歐洲復甦
歐洲人拿了這些美元最後做什麼事情
還是拿回去買美國貨嘛
刺激美國的內需
穩定了美國的霸權
所以這跟宋朝當時的格局一模一樣
那有些事情就不斷的重演
而這本書當中
就是幫助你去聊這個錢的流通
是如何產生的
錢是虛構的
可是我們的生活都離不開錢
如果大家有興趣
歡迎投資朋友可以在本節目下方
留下你對這本書的想法
留下你對本節目的想法
我們請小編抽出兩本書送給投資朋友
或者大家有興趣
可以直接把這本書給買回家
也提供投投資朋友
那就祝大家端午愉快
我們就下禮拜一早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快